FITNESS

Nikdy jsem nebyl žádný velký sportovec. Spíše vůbec žádný sportovec a tělocvik mě nikdy nebavil. Už jako dítě jsem býval dost tlustý, takový ten chlapeček, který neudělá ani kotoul a když sem se měl vyšplhat na tyč, tak jsem zjistil, že jsem tak 50 cm nad zemí a tím to skončilo. O laně se ani nebavím. V takovém stylu jsem proplul pubertou až do dospělosti. Občas nějaké záchvěvy toho, že bych se začal hýbat byly, ale vydržely mi tak do prvního piva a pak se to rozplynulo v minulosti, na kterou jsem nevzpomínal. Ale jednoho dne ten zlom, i když malý a postupně, přece jen začal. To bylo v době, kdy jsem zjistil, že vážím víc, než by se mi líbilo a už jen zavázat si tkaničku u bot byl velký boj. A tady v tom bodě mi mysl vyplavila to, co bylo do té doby schované v mlze mých občasných záchvěvů touhy cvičit a hýbat se. A tak jsem si umanul, že na to musím jinak a ne sám. Začal jsem chodit na kurz trenéra fitness. První minuta běhu na páse ve fitness centru byla docela velké utrpení. Ale jak čas plynul a já se si rozšiřoval obzory o svém těle, o tom, jak funguje, jak správně cvičit a taky jak se stravovat, začínal jsem tomu přicházet na chuť. Chodíval jsem cvičit 3x týdně, měl jsem trenéra, měl jsem jídelníček. A začal jsem pomalu shazovat nadbytečná kila a převádět do praxe to, co jsem se naučil v kurzu. 

Ale jak asi tušíte a znáte nejspíše i ze svého života, pokud to nemá člověk v hlavě srovnané a nemá daná jasná pravidla, dlouhodobě tohle udržet nejde. Nebylo to jinak ani u mě. Život Vám nachystá nepravidelné směny v práci, občas onemocníte, občas nemáte chuť a zaběhlé standardy, o kterých jste si doteď mysleli, že jsou pevné a jasné, jsou najednou fuč. Ne jinak to bylo i u mě. A zase jsem sklouznul do toho stereotypu, občas pivko, občas jen válení, občas se mi nechtělo, takže i lenost k tomu patří. A takhle jsem v tom plácal a plácal, občas něco odcvičil, občas si dal delší pauzu a tak pořád dokola. Ale jedno velké plus to mělo. Zažil jsem na vlastní kůži, jaké to je "žít jinak". Žít aktivně v tom smyslu, že se hýbete, že víte, že chcete něco změnit. 

Když mi dal život pár kopanců a já si jednou sednul a začal se svou životní změnou, tak jsem si u toho i vzpomněl, jaké to bylo, když jsem cvičil. Tak jo, když už změna v myšlení, tak i změna tělesná. To jde přece ruku v ruce. Nemůžeš změnit myšlení a přitom sedět na gauči, to ti ta hlava nevezme, říkal jsem si. A začal jsem. Dnes je to už dva roky zpátky, kdy jsem vzal činky do ruky a začal zase cvičit. Vydrželo mi to celé dva roky tak, jak jsem si řekl? Samozřejmě, že ne. Protože jsem to na začátku přepálil. Chtěl jsem hned zvednout co nejvíce, chtěl jsem cvičit dvoufázově, denně chodit 10 km a to pořád dokola. Z své vlastní zkušenosti dneska už vím, že tohle je neudržitelný stav. Vydržel jsem to 3 měsíce v tomhle tempu a pak přišla stagnace. Vstoupila mi do toho rýmička a byl konec. Vypadl jsem ze "zaběhnutého" rytmu a celé moje cvičení a motivace vzala čáru. Analyzoval jsem, přemýšlel, studoval, jak to dělají ostatní, že tohle udrží funkční. Dal jsem si chvíli oraz, pauzu a vymyslel plán. 

Postupně, po jednotlivých malých krůčcích, jsem se do toho vrhnul znovu. Co u mě nefunguje je věc, která třeba bude fungovat jiným. Ale mě ne. Striktní rozvrh toho, co musím cvičit a kdy to musím cvičit. To mě unavuje. Ta povinnost. Koukneš se do kalendáře, máš před sebou těžký den v práci, jsi unavený už jen z toho, že Ti chybí slunce a do toho máš v kalendáři napsán trénink na hodinu. Ne, tohle vím, že je u mě zabiják všeho. Takže jsem na to šel jinou cestou. Vím, jak se má cvičit a kolikrát se má cvičit, teorie je zmáknutá. No tak teďka praxe. Vzal jsem prostě do ruky činky a šel na to. Pomalu a postupně. Ne hned na krev. Po malých kouscích, ne hned 20 kg a 15 opakování, ale tak abych cítil, že bych ještě mohl jít dál, ale nejdu. A víte proč? Abych se neodrovnal. Abych se ráno postavil a cítil takové to dobré bolení těla. To, kdy mi tělo říká - včera si se hýbal - až budeš chtít, pojď zase. Ne z povinnosti, ale z toho pocitu, co mě zaplaví potom. Protože to cvičení mi něco dává. Nebudu tady mluvit o chemii, nejsem vědec a článků o tom, co kde mozek vyplavuje a proč a kdy, je spoustu. Píšu o pocitech. O tom, že když tu činku teďka vezmu do ruky, ne proto, že mi tady cinká upomínka v kalendáři, ale proto, že chci, tak ten pocit je jiný. Je to něco nového, i když ho už znám. Ale je to malé vítězství. Cítím se líp. Já sám o sobě, moje já se cítí líp v tom, že jsem se hýbal. Že jsem tomu tělu něco dal. Ty myšlenky, které byly třeba ne úplně fajn, zmizí a když nezmizí, díky tomu cvičení se na ně dívám jinýma očima. Nezasahují mě tolik. Mám na ně jiný pohled. To mi dává cvičení. A protože mi dává ten dobrý pocit, ten fajn pocit, kdy jsem udělal něco jiného než si sednul a pustil Instagram a tupě scroloval nesmysly, tak se k němu rád vracím. A dělám to teďka pravidelně. Ovšem pořád mám v hlavě jednu věc. Nepřepal to, musí to být pořád potěšení, které vychází z Tebe, ne z povinnosti. Povinnost nemám rád a ta zabijí ten pocit radosti ze cvičení. 

Cvičím doma, nechodím do fitka. Koupil jsem si činky, žíněnku a víc nepotřebuji. Mým cílem není mít břišáky, mým cílem není mít svaly jako kulturista a oslňovat na nesmyslných fotkách na sociálních sítích. Cvičím a posiluju proto, abych se udržel v kondici. Abych vyšlapal kopec a nedýchal u toho jako bych měl vykašlat plíce. Cvičím, abych to tělo, které mě už hodně let drží v činnosti, udržel v činnosti dál a poděkoval mu za to, že mohu chodit, pracovat a užívat si toho, co mi život dává. Proto cvičím, ne pro pozlátko. A pro sebe. To je to nejdůležitější. Všechno, co dělám, dělám jen pro sebe. Ne pro uznání okolí a pro obdivné pohledy jiných lidí. Ale pro sebe, pro své tělo a pro svůj pocit pohody a klidu. 