JÍDLO

Strava u mě jede na stejném principu jako cvičení. Jak jsem už psal, nebyl jsem nikdy hubené dítě. A mohla za to strava, nejen to, že jsem se nehýbal. Ale až do doby, než jsem absolvoval ten fitness kurz, jídlo jsem moc neřešil. Prostě mám na to chuť, dám si to. Že je 22 hodin večer? Tělo to nepozná ne? Tak co je za problém, přece můžu. A ráno snídaně? Nemám na to čas, vypiju kafe na lačný žaludek a musím běžet. Nebo jsem líny si něco uvařit, nebaví mě to a neumím to. Tohle známe asi všichni. Já jsem nebyl vyjímka a v jistých ohledech nejsem ani dnes. Když jsem dodržoval jídelníček a cvičení, pod dohledem trenéra, bylo to super. Nejlepší bylo, že jsem zjistil, že pokud si člověk myslí, že bez něčeho by nepřežil, tak ho tělo vyvede z omylu, když to nemá. U mě to byly uzeniny a salámy. Neměl jsem v jídelníčku a ze začátku mi to chybělo. Párek na večeři, chleba se salámem a dobrá šunka s čerstvým rohlíkem. Něco Vám řeknu. Po čase, asi tak po měsíci dodržování jiného jídelníčku, mi ty uzeniny nevoněly. Úplně jsem k nim ztratil chuť a že bych si to koupil v obchodě? Ani nápad, prostě jsem to nepotřeboval. Měl jsem jiné věci, zeleninu, hovězí maso, ryby, kuřecí maso ale salám? Ano omylem. Takhle tělo reaguje, když něco dlouhodobě nemá. To, že si my lidi myslíme, že se bez toho neobejdeme, je jen máš mozek, který nám tohle říká. A pokud ho poslechneme, tak má pravdu. Ale on tu pravdu nemá. 

Vydržel jsem to napořád? Ani omylem. Stejně jako s tím cvičením. Absolutně stejný vzorec. Nejsem neomylný, nejsem ideální, jsem člověk, který se učí, zkoumá, zkouší a mýlí se. Spadne a pak vstává a zkouší to jinak. Třeba tisíckrát. Takový je život. Důležité je chtít a vědět, co chci. Takže jo, spadnul jsem do toho zase znova. A zase rychlé občerstvení a žranice v deset večer a jedno jídlo za den a bez snídaně. Přečetl jsem spoustu rad, jak jíst, co a kdy a v jakém množství. Necítíte z toho zase kalendář? Já jo a až moc. Takže takhle ne.

Co jsem v poslední době změnil a co mi funguje? Změnil jsem myšlení. Pohled na jídlo jako na celek. Potýkal jsem se s tou myšlenkou, že přece nebudu denně vařit nové jídlo a co mám pořád vymýšlet a co mám pořád nakupovat a kolik času nad tím strávím. Tak jsem hledal způsob, jak to udělat, abych to jídlo měl, bylo celkem zdravé, nebylo to za tisíce korun na měsíc a nemusel denně vařit. Stejně jako u cvičení tak i u jídla - nehoním tabulky, nepočítám kalorie. Mým cílem není to, aby tělo bylo výstavní kus, ale aby bylo funkční co nejdéle a dostalo aspoň trochu toho, čeho si zaslouží. Nebo v nejhorším - abych ho nezatěžoval toxickým odpadem, kdy musí svou energii darovat na odbourání látek, které mu já dám.

Pokud mi někdo bude tvrdit, že na to nemá čas, že nemá čas si udělat ráno snídani, vím, že lže. Že z něho mluví lenost a nebojím se říct - neúcta k sobě samému. Byl jsem stejný, to přiznávám. Ale změna přišla v hlavě. Našel jsem si systém, který držím už pár týdnů. Připravím si snídani na dva dny dopředu. Mám dvě skleničky, do nich dám jogurt, ovesné vločky, ořechy, med, mražené ovoce, skořici pro chuť a hotovo. Je to práce na 5 minut každé dva dny. Když někdo řekne, že na to nemá čas a pak denně půl hodiny kouká na Facebook nebo scroluje nesmyslné videa na TikToku, tak si za mě vybral cestu sám. Dá se to samozřejmě obměňovat a vymýšlet další různé varianty. Jde ale jen a pouze o tu přípravu. Večer si to připravím a mám to na dva dny. Příprava je důležitá. Večer si vždycky chystám druhý den. Připravím si hrníček, do něj si dám kávu, do konvice si připravím vodu a snídani mám ve skleničce. Vstanu hodinu před odjezdem do práce, všechno mám už připravené. Dám si studenou sprchu, pak zapnu vodu na kávu a než se obleču, mám snídani. Jde to. Dělám to takhle 4 týden a funguje to. A stejně to mám i s obědem a večeří. 

Ano, je pohodlnější jít do kantýny a nechat tam 200 Kč za jídlo, které si zaplatím, někdo ho udělal a já ho jen sním. Ale otázka je, co to je za jídlo. Vařím si doma kulinářské speciality? Ani náhodou. Možná se mnou nebudou všichni souhlasit, ale já tady nepíšu věty proto, aby dostaly souhlas. Popisuju realitu a popisuju změnu. Dokážu si udělat jídlo na týden dopředu. Uvařím si těstoviny, udělám si mraženou zeleninu na pánvi. Jo, mraženou. Nemám doma čerstvou zeleninu a nechodím kvůli ní každý den do obchodu. Mám mraženou a stačí mi to dokonale. Udělám si ji na pánvi "al dente", k tomu těstoviny. Dvě misky, všechno zvlášť. Z jogurtu, hořčice, koření a olivového oleje si udělám dresink. Každý den smíchám porci těstovin, zeleniny a dresinku dohromady a mám zeleninový salát. Dá se přidat restované maso, obměnit dresink, udělat to jinak. A je z toho jídlo na každý den. A že je to každý den stejné? Varianty jsou s rýží a zeleninou s masem, zapečené brambory se zeleninou a spoustu dalších možností. I tohle je v hlavě. Tělo potřebuje pravidelnost, potřebuju nějakou rozumnou výživu. Neříkám, že tohle je vrchol gurmánského fitness jídelníčku, to ani náhodou a ani se o to nesnažím. Snažím se o jinou věc. Najít si rytmus, najít si rutinu a vědět, že tohle zvládnu a že je to pro mě udržitelné. O to mi jde a to je pro mě cíl. Ani já nejím tohle pořád dokola. Mám den v týdnu, kdy si dám něco jiného. Třeba pečené maso a hranolky. Ale už mám v sobě to, že i když si udělám tohle, nemám k tomu tatarku, ale udělaný dresink z jogurtu.  A ty hranolky peču v troubě na plechu bez oleje. I to je pokrok a krok dopředu. 

Snažím se i aktivně odbourávat takovou tu chuť po jídle na sladké. Míval jsem ji a víte, co je zajímavé a vychází z mého vlastního zjištění? Když jsem si dal "klasický" oběd v kantýně, tak jsem musel mít čokoládu. Když sním tyhle těstoviny a zeleninu s jogurtem, na čokoládu si ani nevzpomenu. Stalo se Vám někdy, že jste na něco měli obrovskou chuť a dali jste si to jako "mega prasárnu"? Vzpomeňte si, jak Vám odpovědělo tělo. Bylo Vám pak z toho špatně, dlouho jste to jídlo trávili. Tělo ví, co chce a co je pro něj dobré. My jsme bohužel zapomněli tomu tělu naslouchat. A tak vymýšlíme diety a fitness recepty a různé další blbosti, aby jsem tomu tělu dali to, co si na instagramu všichni myslí, že potřebuje. Když se vrátíme k selskému rozumu a když pochopíme a vyzkoušíme si, co nám vyhovuje a co nám dává smysl, tak věřte, že tělo nám poděkuje dobrým zdravím bez zbytečných návštěv u lékařů a vydáváním našich peněz za předražené léky. 